（一）根据给定材料1~2，概括当代社会中“90后”群体开展创业的外部环境和自身优势。（20分）
300字 (归纳概括题)
1.环境: 中国社会对创业热潮日益增长的兴趣.中国的创业精神呈现一种上升趋势
2. 环境:中央支持，地方政策鼓励，简政放权，从财税、金融、保障服务、政策激励等方面支持李克强总理支持：为创新创业着站台
3. 自身优势： 高学历、年轻/接受新鲜事物快。 从物质转到服务娱乐，这里创业成本低，容易尝试。创业可选空间大，较少受家庭成本教育程度限制。
4. 自身优势：后顾之忧少，可以干自己想干的事情
5. 自身优势： 心态好对成功渴望不强烈，甚至只是当作一种体验。
6. 环境: 现在社会中互联网发展成熟，可以直接从中汲取经验，寻找机遇。没有传统社会行业的束缚.
答案:
外部环境优势是：
一、中国社会创业热潮、精神呈上升趋势。顶级风投公司正在寻找年轻的创业者--整套生态系统逐步形成。
二、中央层面出台多个促进创业创新文件。三、各地政府，减政放权，从财税、金融、保障服务、政策激励多方面自持创新企业发展。
四、李克强总理大力自持“为创业者站台”。
自身优势是：
接受新鲜事物快
高学历、年轻、。
 当前创业创新从物资转到服务娱乐，，创业可选空间大，缺少一些外在条件限制。
成本低，容易尝试

互联网发展成熟，90后这类年轻人，方便直接从中汲取经验，寻找机遇，
心态好，对成功渴望不强力，甚至只当作一种体验。
没有传统行业中那些束缚
。没有后顾之忧 (278)
---
90后创业具有明显优势。

　　自身优势：

　　一对新事物兴趣高、接受快  ***、创业热情高，勇于探索，创新能力强;***

　　二、受教育水平高，年纪轻，精力旺盛，能吃苦耐劳;

　　三、创业选择空间大，具有互联网思维，更了解年轻人需要，注重服务、娱乐;

　　四、创业成本更低，掌握互联网技术，从中获取即成的经验、机会;

　　五、创业心态不同，思想负担轻，功利心弱，将创业当作项目体验，注重体验过程;

　　六、没有后顾之忧，家庭、养老负担轻，家庭给予帮扶。

　　外部环境：

　　一、更受投资人青睐，形成创业生态系统。

　　二、政府重视，扶持政策频出，简政放权。

　　三、拥有公平的竞争机会与平台。(256字)

（二）根据给定资料6，指出“社会创业”的主要内涵及特点。（20分）
社会创业：定义，意义，特点。(词语理解题)
1. 解决社会中老年人不方便穿衣裤的问题进行创新
2. 解决捐赠奖励问题进行创新，结果是互惠共赢，挖掘优质捐户的巨大价值
3. 什么样的创业者称为社会创业家。
4. 什么是社会创业家：承担社会责任，关注自然环境，拥有人文情怀，追求愿景理想，他们以创新的商业模式拓展可持续增长路径，在为企业和社会创造财富的同时，也回应社会挑战，贡献社会进步
5. ，社会创业家就是兼顾效率和公平的这样一批创业者强调的是公平。对于整个社会资源分配当中一些处于弱势的群体，通过商业的行为、商业的链条架构来提升他们的地位
6. 社会创业家并不是公益的，不盈利的
7. 是想实现“改变世界或改变社会”的目的，不是以传统利润模式为导向，而是出于更高一层的梦想和驱动创业，有着更超乎一般的执着和理念
8.社会创业是源于为特定群体、社会创造更大的价值。因此，他们的责任感、使命感更强，更有社会情怀，而非简单地追求个人财富的积累。这是创业的新型价值体系，更具有社会公益意义。
 不超过300字。
----
答案:
社会创业就是为特定群体、社会创造更大的价值。其意义是解决社会问题，提升弱势群体地位，其结果是互惠共赢，具有更大的价值。
特点是：一、解决社会上存在的一些问题。二、互惠共赢，并且可以挖掘出更多的价值，
三、其创业者有良好的教育，有社会责任感，关注自然环境，有人文情怀，追求理想，在创造财富同时，回应社会挑战，贡献社会进步，有更高一层的梦想和驱动力，有超乎一般的执着和理念
。四、对社会资源分配中弱势的群体，通过商业行为，提升地位，强调公平。
五、并不是公益和不盈利的。六、新型的价值体系，更有社会公益意义（248）

　社会创业是以解决社会问题为导向，以创新的商业模式为路径，旨在实现财富创造与社会进步之间达到平衡的创业模式。

　　特点：

　　一、以推进社会进步、创造社会价值为根本导向。创业者受教育水平高，愿意承担社会责任，关注自然环境，拥有人文关怀，追求愿景理想。关注创业的社会公益意义和价值体系。

　　二、兼顾公平与效率，更强调社会公平，致力于利用商业行为提升弱势群体的社会地位。

　　三、追求创新、可持续的商业模式，立足自身优势结合梦想创造颠覆性产品。

　　四、不以传统利润模式为导向，不以简单追求个人财富为目标，强调为企业、社会创造财富的同时，回应社会挑战，贡献社会进步。

　　五、对产品、服务要求明确，设置禁区。(284字)
---- 
（三）根据给定资料3、5，就如何提高众筹项目的成功率，向有意创业者提出建议。（20分）

1. 在生活发现问题，并创新，把问题解决提出点子。
2. 通过众筹的方式，融资并寻找到了资源
3. 众筹改变了传统创业。每个人都是投资人，每个人都是消费者，每个人都是投资者
4. 众筹的另一个好处的人全部变成股东了，的交易变成内部的合作
5. 合作裂变，众筹找到页一些靠谱的人
6. 通过众筹 找到很多人很多资源
7. 防止股东庞大，运营举步维艰，成立董事会，专业事专业做
8. 防止流动 ，设置股权流转计划
9. 根据自身条件结合资源举办活动。
10. 奖励制度，提供分红等依据
答案：
一、创业创新点子源于生活，不脱离实际。
二、通过众筹的方式进行融资，并寻找志趣相同的人，让全世界都帮助你
三、先通过问卷方式进行调查众筹的可行性，建立良好的合理的众筹计划。
四、成立股权积极，防止运行艰难，决策权掌握在专业团队手里。
五、建立股权流转机制，让股东活跃起来
六、利用自身环境优势多开展活动.
七、简历任务赏罚机制，调动股东积极行，为分红，股权流转有具可依。
(对策题)
----

 （四）给定资料8中乔治·马洛里的名句“因为山在那里”，影响了无数敢于探索、勇于攀登的人。请你结合这句话的含义，联系实际，以“创业者心中的山”为话题，自选角度、自拟题目，写一篇议论性文章。（40分）

                             生命不息，攀登不止
    创业是艰难的，它如同一座高山，矗立在创业者的面前，有的人，望而却步，有的人，中途而反，而有的人生命不息，攀登不止，这正是创业者境界所在。
    在传统的创业中，就像爬山一样艰难，可以说每一步都是一个坎，都面临者挑战，只有勇于挑战，心中不放弃才能越过去。


                              心中有山 勇于攀登

　　在“大众创业，万众创新”的时代精神的感召下，“创客运动”勃然兴起，很多社会力量、社会团体甚至个人纷纷投身于创新、创业的时代潮流中， -- 文字背景，材料本身

这其中固然有欢笑、有鲜花、有掌声，但也不乏汗水、泪水，甚至还有挫折、失败的煎熬。
创业犹如登山，只要选择了创业这条路，就需要心中有山，怀揣梦想，砥砺前行。

--- 背景


　　***心中有山，怀揣梦想，勇攀高峰。***

　　精神的力量是不可估量的。一个创业团队，只有拥有清楚的目标，明确的方向，才能形成一股强大的向心力，为了共同的目标去努力奋斗。

    --- 
尤其是近几年，创业越来越平民化，很多创业团队突破了以传统利益结合的模式，更多的是因兴趣相投而聚集到一起。
有着相同兴趣的几个人，为了共同的目标而聚在一起，甚至都不计个人得失。

--- 为什么要怀揣梦想 

在这种背景下，目标、理想的作用就越来越凸显出来。
--- 举个例子
一八九八咖啡馆的成功，很大原因就是因为找到了一群可以相互信任、相互熟悉、又都不错的人，
  延伸: 他们有着共同的目标，有着共同的理想，并为之努力奋斗。
  如果他们失去了将咖啡打造成一流“创业交流”休闲平台这座心中的山，他们也不会取得今天的成功。
 延伸: 同样，如果没有共同的理想和目标，也不会出现华为奇迹，同样也不会出现新东方的成功。

　　心中有山，攀登不止，砥砺前行。

　　任何事物都不可能一帆风顺。即使有着相同的兴趣爱好，有着相同的理想目标，有着强大的团队凝聚力，但在创业的道路上总会遇到各种各样的困难、挫折、风险。

面对困难、面对挫折、面对风险，如果没有敢于探索的创新意识，如果没有勇于攀登等毅力和勇气，单靠匹夫之勇，仍然难以成事，成事的关键依然在于探索和创新。

我们不用奢望每个人都能成为马云，马云在上世纪九十年代就发现了互联网经济的巨大商机，并组建了自己的创业团队，克服各种困难和挫折，打造了阿里巴巴的商业神话。
引用材料中的例子 
其实，很简单的一件小事，比如将互联网APP引入商业KTV，将休闲娱乐的咖啡厅打造成创业交流的平台，又何尝不是一种创新?又何尝不能成就另一个商业奇迹?

在社会急剧变革、时代飞速发展的今天，传统的经营模式越来越难以适应时代的潮流，尤其是对于处于创业阶段的企业、团体和个人而言，没有探索、没有创新、没有坚持，任何事业只能一步步走入死胡同，陷于失败的境地。
唯有探索、唯有创新、唯有坚持，才能让团队立于不败之地。

　　唯有如此，理想的山峰才不会遥不可及;
唯有如此，大众创业、万众创新才能在中华大地遍地开花，结出五彩缤纷、美丽绚烂的理想的果实;
也唯有如此，中华民族伟大复兴的中国梦才能过早日实现

创业者心中的山

──论创业者需要具备的素质

英国探险家乔治·马洛里曾经三次攀登珠峰，他的那句“因为山在那里!”影响了无数敢于探索、勇于攀登的人。创业也是一座大山，在创业者心中，这座山充满诱惑，甘甜芬芳，也暗藏危险，危峰兀立。因为创业它“就在那里”，引得无数充满激情和梦想的人对它迷恋不已。

那么如何向着创业的大山不断地攀登呢?攀登创业的大山，必须具有正确的动机和明确的方向、具有创新的意识、具有为梦想驱动的勇气。唯有如此，才能真正做到心中有山，攀登不止。

攀登创业的大山需要有正确的动机和明确的方向。如今创业成了一种“时尚”和“运动”，很多人急功近利的把创业当作了一种投机行为，动机大多是源自对财富和名声的渴望。在某大学生创业大赛现场，5名女孩准备筹集40万元资金，到郊区种植有机蔬菜。然而当评委问到“你们种过蔬菜吗?”“农民凭什么把土地转包给你?”“你们种出来的有机蔬菜准备卖给谁?”等问题时，她们的回答却难以令人满意。结果可想而知。如果这5名女孩在创业之前都能想想上述问题，并亲自去体验一下，也许就是另外一种结果。由此可见，正确的动机和明确的方向是攀登创业大山的前提，有了正确的动机和方向才知道从哪里开始攀登。

攀登创业的大山需要有创新的意识。当前社会的创业热潮营造了良好的氛围，为所有人提供了公平竞争的机会，让有能力的人通过自身奋斗获得了上升通道。但不可否认的是，在当前的互联网创业环境中抄袭成风，大部分创业者只是单纯的模仿别人的商业模式，这样的创业是缺乏创意的表现，这样的创新是一种伪创新。创业者乔峤针对每个人的身体特征，设计出了能在跑步过程中听音乐、记录步数的智能耳机，最终成功的吸引了投资者的参与;比逗将咖啡馆利用校园优势，将主题定位为“创业交流”，研发面向所有众筹股东的APP，创新股东管理模式，使得咖啡馆的生意越来越好。可见，创新的意识，是攀登创业大山的助力器。

攀登创业的大山需要有为梦想驱动的勇气。创业成功只是一个小概率的事件，每一个成功故事的背后更多是失败。因此，创业需要不惧失败，这就需要梦想的驱动。星巴克CEO舒尔茨也曾说：“为钱创业是肤浅的，应为梦想所驱动。在创业路上有太多诱惑，也有太多艰险，只有怀揣理想的人才能够抵抗诱惑，才能够不惧艰险，朝着自己的目标前行，百折而不回。”创业有可能会失败，但是创业的过程是没有失败的。作为创业者而言，在这一过程中积累的经验将促进个人成长，这一过程是成功的，这一成功是梦想的驱动带给我们的成功。有了为梦想驱动的勇气，创业的大山将不再只能仰望。

马丁路德·金曾说：“如果你飞不起来，那就跑;如果你跑不起来，那就走;如果你走不起来，那就爬;但是无论你做什么，你必须要前进。”创业者要有正确的动机和明确的方向，要有创新的意识，更要有为梦想驱动的勇气。怀揣激情，去勇攀心中的大山吧!心中有山，攀登不止!