　2017年河北公务员考试申论真题卷及参考答案

 

　　资料1


　　19世纪末的美国传教士雅瑟·亨·史密斯在《中国人的性格》中称中国人是“漠视时间的民族”，随着中国社会日益加快的现代化转型，中国逐渐变成了世界上最忙碌的国家之一。现在，越来越多的人开始重视从紧张的节奏中解脱出来，享受闲适。有学者表示，这种心理的变化轨迹正是社会进步的表现，体现了后宫也时代的幸福导向型生活。随着这种观念的流行和它所催生的产业经济，未来人们会有更加丰富多彩的选择。


　　A市位于我国西部地区，具有丰富的旅游文化资源，是一座以旅游立市的小型城市。近年来，该市以休闲生活为旅游新卖点，提出“在这里正大光明的浪费光阴”“没有任何意见事情是必须做的，只需随心住下，随性闲游”等旅游消费主张来吸引有课，受到游客们的青睐。


　　2016年，A市新市长上任后，经过调查研究，系统提出了“打造休闲生活旅游城市，提高居民生活幸福感”的构思，重点围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统生活方式相结合，进一步打造“四季如春、休闲养生”的旅游生活城市，使游客和本地市民在这里不仅可以享受现代化带来的各种便利，更可以过上一种健康闲适的幸福生活，这一构思的提出得到了市民的支持。


　　某地以城市主干道为中心的部分城区被辟为了供市民体验的休闲生活街区。然而，街区内外可谓冰火两重天。一方面，街区内骑自行车的人、步行的人、摆地摊的人，悠然自得；另一方面，在范围更广的周边路段，平常就不顺畅，再加上很多出行的私家车分流至此，拥堵状况可想而知。本来周末出门，很多时候就是不得已的，有的是要加班，有的是趁休息去超市采购或带孩子短途旅游......开车出来就是为了图个快、图个方便。现在速度确实降下来了，人们的心里恐怕只有更多的焦躁，还何谈享受生活呢？这种矛盾值得人们深思。


　　事实上，要想让人们在某一种生活状态中得到享受，那首先得是人们的自主选择，而只有依靠整体性的社会发展，人们才有充分的选择权。法国于1998年首倡“无车日”，那时法国人均GDP就已经达到24000美元，每周工作时间更是少到让人艳羡的35小时。反观中国目前的情况，2014年人均C***P刚超过7000美元，相当多的劳动者为了体面的生活，连法定的带薪休假甚至双休都放弃了，此时就谈休闲生活，未免过于奢侈了。


　　倡导休闲生活，要以现实为基础，尊重公众的选择权，尤其要避免给公众“添堵”。倡导要发挥作用，靠的是公众的自觉响应。如果不顾现实情况，违背人们的自主意愿，倡导活动不仅无法落地生根，甚至会因为给公众“添堵”而招致反感。职能部门工作要做得更精细，考虑要更全面，让公众真正感受到好处、享受到便利，所倡导的休闲生活就会成为人们自然而然的选择。


　　资料2


　　当下社会，一切都和速度直接挂钩：飞机当天往返，火车夕发朝至，教育要趁早，就业要抢先，毕业就买房，爱情变速配。新世纪以来社会变革加快，利益结构调整，人们的经济地位被重新洗牌，对未来前景的不确定，使很多人心浮气躁，这与转型期带来的阵痛密切相关。


　　以往，只要是名牌大学毕业，就不愁找不到称心的工作；现在，城市化进程的不平衡性导致大城市人口拥挤，选择“好”职业的难度加大，即便是名校硕士、博士，找到的工作也不一定合意。为了在竞争激烈的就业市场占得先机，大学生纷纷成为“考证族”。王某是一名法律系在读研究生，刚刚通过国家司法考试，拿到了法律职业资格证。研究生还没毕业，为什么现在就急着参加司法考试？王某说，有了证，马上就能在律师事务所实习，就业时就能抢先一步。


　　在互联网时代，每天遇到海量信息，面对各种诱惑，身处不断的比较中，很多人担心被时代落下，害怕动别人超越。赵某是某IT公司软件工程师，最近刚跳槽到另一家规模更大的公司。大学毕业不到5年，他已经换了3份工作。“房价涨，收入低，晋级慢在网上看到别的公司待遇更好，就想通过不断跳槽寻找新机会。”赵某说。


　　大城市居不易，单是房价就已经透支了很多人大半辈子的财富，再加上高昂的教育费、医疗费等，一个人不拼命工作还真不行。某微博用户晒出一张图片：“山东某知名IT公司要求员工申请自愿放弃年休假，实行6x12小时工作制：每天工作12个小时、每周工作6天，春节、国庆等长假期间也要随叫随到。”面对如此苛刻的要求，却有不少人积极响应。一位响应者说，“对我们年轻人而言，大学毕业后能前行多远，不仅仅是个人能力的问题，如果没有父辈的外部支援，自己又不使劲上位，很难在大城市站稳脚跟。”


　　美国发明家富兰克林说过：“时间就是生命，时间就是金钱。”这句话作为大工业时代的座右铭，影响了整个世界。快速、高效的观念深入人心，成为人们自觉不自觉的选择。现代社会物质条件的进步也加剧了人们的这种心理。电话不普及的时候，人们已经习惯了几天才收刭一封信，但在手机随处可见的今天，几分钟内对方没有回短信，人们就会嫌慢；在自行车与有轨电车还是主要出行工具的时候，等半个小时的公交车不足为奇，但现在，出行越来越便捷，却连打的都还忍不住叮嘱司机开快点。互联网的出现更大大改变了人们的生活方式，速度更快，变化更多，时间的价值更宝贵。很多人习惯了24小时开机，习惯了半夜被人从梦中口叫醒谈工作，习惯了长期频繁加班。这种生活给现代人带来物质回报的同时，也导致了精神的疲惫和身体的损害。某网站的调查显示，我国已成为全球工作时间最长的国家之一，人均劳动时间超过日本和韩国。一些白领虽然报酬较高，但白天夜里都要紧张工作，生活很不规律。有人估算，我国每年因过劳去世的人多达60万，其中媒体人、科技工作者、互联网企业员工中死于过度疲劳的比例最高。


　　我们还是发展中国家，很多方面不能跟发达国家比，确实需要加快发展、早日富强，而且在中国推进市场化的进程中，人民群众有改善生活的强烈需求，这是中国社会保持较快发展的内在动力，处于这样的历史阶段，想要控制发展速度并不容易。因此，根本的解决之遒不在于刻意放缓发展节奏，而在于防范快速发展过程中容易出现的失衡。政府要建立健全社会保障体系，创造更畅通更多元的发展通道，减轻人们的工作和生活压力。同时，个人也


　　要积极调整心态，特别是年轻人初涉职场，要学会找到适合自己的节奏和平衡点，留出空间去调整身心状态，审视事业的计划和目标，体会人生的意义。


　　资料3


　　H集团张总在一次中层干部会议上问到：什么让石头漂在水面上？答：速度，速度能使沉甸甸的石头漂起来。H集团对“速度”的执著简直达到了无以复加的程度。贴满集团工厂、办公室各个角落的是集团的行动理念。“迅速反应，马上行动”。H集团是“速度”最忠实的践行者和最大的受益者。“速度能使沉甸甸的石头漂起来”的潜台词是速度可以刨造奇迹，速度可以以弱胜强。H集团诞生的时候只是一家破败的工厂，家底几乎是一穷二白，而实力强大的、国际级的竞争对手早已群雄环伺。H集团在短短20年的时间里，在强势洋品牌的夹缝中发展壮大，成为了行业的标杆企业。一个服务商对H集团的速度感触颇深，有次下午，他刚在H集团总部确定营销方案，第二天飞回北京，吃惊地看到北京的卖场里这套方案的活动物料就已经全部布置完毕。


　　F公司曾作为餐饮行业的一匹黑马，在短时间内扩张到700多家店，可是标准化缺失的扩张使其产品质量和口碑迅速下滑，不得不壮士断腕，将门店数缩减了一大半，又回到了起点。无独有偶，J集团看到房地产市场前景广阔，迅猛扩张，销售金额、营业形少同比大幅增长，可是净利润却较上年明显减少。由于J集团无暇顾及细节管理与体制更新，风险控制机制也没有及时完善，成长节奏被破坏，本该大步向前的公司步履艰难了起来。


　　资料4


　　商场如战场，一旦错失稍纵即逝的发展机遇，就可能导致企业陷入困境。很多大公司从辉煌到暗淡的退变都让人唏嘘。在某知名电脑厂商M公司，要想将一张桌子从一楼搬到三楼需要3个月的时间。在那里，为何搬、谁来搬、怎么搬都必须层层汇报和批示。企业做大后，有时候就会出现“大公司病”，反应迟钝，行动缓慢。个人电脑的概念是由M公司首创，但当其他电脑公司的同类产品迅速崛起并占领市场后，M公司的个人电脑却几乎被人们淡忘。作为一家有着百年历史的企业，M公司曾是整个科技行业的风向标。许多电脑行业今天盛行的理念都来自于这家企业，但是它没有及时把这些理念付诸实践，后来这些理念被竞争对手借鉴并发扬光大。许多大公司并不是没有机遇和环境，但它们常常迷恋过去的辉煌，满足于既有经验，因而错失转型良机。当年某品牌手机曾盛极一时，然而它死守自己的模式，不屑于手机智能化的时代潮流，导致陡然衰落，被其他企业收购。有些失去辉煌的公司很不甘心：我们并没做错什么，但不知为什么，我们输了。


　　1987年，国际餐饮巨头K仑司在中国开设第一家店，5年后仅开了10家店。这5年K公司在干什么？他们在摸索中国市场规律，调研中国人的口味特点，了解中国的社会和文化，构建具有中国特色的管理架构。等到K公司的经营体系完全与中国市场磨合适应，扩张才突然加速。从100家店到400家店，从800家店到1 500家店，他们仅仅用了一两年的时间。


　　W公司是一家互联网企业。2010年，该公司李总曾放言互联网企业的高增长可以持续10年；2013年前后，公司果然以200%、300%的年同比增长率在膨胀；2015年，李总公开宣称公司的发展策略仍然是扩张、扩张、不断扩张。但很快，李总改变了公司大举扩张的策略，他说“还是要脚踏实地，很多企业想一口吃胖，很容易“撑死”。该公司在主动给自己的扩张降速的同时，把订单送达的速度提高了，换取更高的客户满意度。因此，对于W公司而言，主动降速不是急流勇退，而是在为下一步的跳跃做准备。以退为进，有了助跑，才能跳得更远。


　　资料5


　　中国车市在经历了迅猛扩张，成为世界最大单体市场的同时，也渐渐放慢了自己向前的步伐，如同中国经济一样，步入新常态阶段。从十二年前的白手起家，到如今已经赫然位居行业第一集团，D公司创造的速度奇迹在业界声名显赫。从最初的单一车型开始，到如今已经成功完成了主流市场区间的全产品布局；从最早只有—个工厂，到现在的四地八厂；从初始的单一合资品牌，到现在坐拥主流合资两大品牌；从零起步到600万保有客户，这_切只用了12年的时间，D公司就快速地完成了从“小字辈”到“大体系”的转变。


　　然而，在中国车市进入“新常态”已然不可逆转的今天，D公司过去单纯的快速发展模式已经不适用了，对此，该公司周总表示： “车市的新常态只是意味着车市进入到—个新的发展阶段，速度下了—个台阶，并不意味着车市发展的黄金时代已经结束。在新常态下，快是一种质量，慢是一种智慧。未来我们要从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’，对企业体系进行全面的优化升级，努力实现‘快’与‘慢’的平衡，以更稳健、更具核心竞争力的姿态，去应对车市新常态。”


　　随着互联网、信息技术的发展，消费观念的成熟，中国车市进入了以用户为中心的精细化、个性化时代，D公司顺应时代变化，通过基于大数据分析的营销管理和创新，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。公司专门成立了数据营销部门，打造国内首个汽车品牌自建的线下线上一体化开放平台，通过互联网手段持续跟踪、收集、分析消费者的需求变化趋势，根据所得结论及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划；同时，产品年轻化的节奏也依然保持着“快”的本色，不断推出符合年轻人口味的高颜值产品。


　　与此同时，为了实现企业高效的执行力，D公司在其内部进一步提升企业的全价值链体系竞争力，着力打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强每个工作环节的协同效应，让所有部门为同一目标共同发力，实现体系竞争力的最大化。


　　如果说D公司过去的发展模式是“要素驱动”，那么如今全新体系竞争力的打造，就是以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每—个层面的发展。D公司坚持品牌向上战略，升级创新自主品牌，不断引进最新技术的国外品牌，以更具时代感、互联气质的品牌印象去赢取可多年轻用户约心。公司旗下的某品牌早已启动了以纯电动汽车为方向的新能源汽车发展战略，未来将以“用户体验”为核心，通过一系列的创新营销手段，逐步将先机转化为市场优势，全面推进该品牌的市场普及，形成新的市场增长点。人才体系的全面升级是确保体系竞争力向卓越跨越的最基础保障。对此，D公司启动了被称为“企业大学”的人才培养计划，针对不同发展阶段、不同类型的员工精心设计培训项目，努力打造核心关键人才团队，通过一揽子人才提升战略去挖掘年轻人才，充分发挥优秀年轻员工的创新活力，让新思想、新创意成为D公司下一阶段发展的核心驱动力。


　　资料6


　　近年，B市经济的飞速发展，带动了超前教育市场的快速生长，引起了B市政府的重视。市政府要求市教育部门组织人员开展相关调研工作，下面是此次调研所收集的部分材料：


　　(1)“B市儿童成长状况数据”的调查显示，3至6岁的孩子七成以上都参加过各种培训班，育儿支出占家庭平均收入的23%，近六成的家长把孩子的教育投资放在首位。孩子们的周末时间有41%被各类培训班所占据．留给去广场、公园和游乐场的时间仅有9%。对比26.3%的全国平均数据。B市孩子们的周末时间被培训班占据的比例偏高。


　　(2)一到周末，不少学龄前儿童的时间就被早教班、才艺班、素质拓展班等各种培训班填满。幼儿园孩子的学习压力堪比小学生，学前教育成了“超前教育”。新任妈妈李某将全部心思放在孩子的学习上，孩子l岁开始学认字，3岁开始学外语，还有钢琴、围棋、绘画、游泳。尚未上学，孩子就每天在和时间赛跑，参加各类培训班。


　　(3)针对B市中小学超前教育的调查发现，65%左右的学生参加过超前 教育，40%受调查的老师表明班中接受过超前教育的学生占大多数。在接受调查的学生中，约88%迭择校外补习接受超前教育，仅有少数由父母辅导。调查者发现，在接受调查的学生、家长和老师中大多认为超前教育会在一定程度上增加学习负担。还有的学生不仅没学到有用的知识，甚至因为听不懂而对课程产生了抗拒心理。调查数据还表明超前学习影响了校内听课效率：64%的学生会因为已经提前学习过一遍而偶尔在课堂上开小差，11%会因此经常开小差，4%的学生甚至表示自己因此从来不听讲。


　　(4)调研发现，很多幼儿园和小学教师对学前教育超前之风有很大意见。一些孩子过早参加了学前教育．却因为生长发育阶段决定了理解力跟不上，导致似懂非懂、似学非学，反而影响了日后正常的学习，而且破坏了学习兴趣，有专家建议，教育重在激发天性、保护个性，最重要的不是学到了什么，而是培养良好的学习能力，形成浓厚的学习兴趣。学前教育也应该有科学的规划，让学习内容和成长阶段相适应。这需要家长保持平和的心态，也要求教育机构的科学引导。


　　资料7


　　以下是某中学假期致家长的一封信。


尊敬的家长：


　　您好！


　　您的孩子考试结束，顺利离校返家，假期生活已然开启。学业成绩将由班主任随后发放，敬请查收。


　　如果我们用庄子“无用方为大用”的观点来谈孩子的教育和成长，或许会被当下的社会斥为无稽之谈，因为实用主义哲学早已深入人心。成绩至上、目标第一的教育论或已洗去了许多人头脑中培养孩子的乐趣，一些父母总是在盼望孩子决点长大，快一点达成父母心中的期盼。


　　法国哲学家卢梭说： “大自然希望儿童在成人以前就要像儿童的样子。如果我们打乱了这个秩序，就会造成一些早熟的果实，既不丰满也不甜美，而且很快就会腐烂；我们将造就一些年纪轻轻的博士和老态龙钟的儿童。”当我们环视周围，不是可以看到很多实用教育导致的伪成熟的孩子么？学习成为他们生活的唯一，童年的乐趣、少年的轻狂、青春的热情统统因为无用而被压抑。为了成绩、名次，为了全能的素质而拼尽全力。待到毕业时他们不知道自己需要什么，不知道生活的乐趣所在，他们只会在压抑的中学之后挎着行囊朝着高校走去，却不是朝着志趣前行。孩子们在匆促的跋涉中疲于奔命，却无暇慢下来欣赏周边的风景，认真地发现自我。


　　我们学校从不否定学业和成绩的作用，我们学校还强调的是不断唤醒孩子的自律、自觉、自省，激发他们潜藏的能力、志趣、爱好，以“无用”的阅读、思考、交流来充实他们生命的厚度，拓展他们生命的宽度。当他们走出校门后，不会因为生活的艰辛而失去创造的灵感，不会因为大学的自由而变得松散怠惰，也不会因为五光十色的诱惑而失去心中的信念。


　　父母养育孩子，不正是在等待、守护一朵花的盛开么？不管他们是迎春而笑、凌寒而开或是含苞待放，他们都是独一无二的孩子，我们要做的就是慢慢地呵护、静静地等待。我们是否该像审视自己的生活一样去审视对孩子的教育呢？我们是否会在深沉的思索中看到生活中的无用种种，却是孩子以后人生中宝贵的点点滴滴呢？


　　祝您的孩子在静好的岁月中，自在生长！


　　作答要求


　　一、为推进休闲生活旅游城市建设，A市政府准备召开市民代表、专家学者参加的座谈会，市长将在会上作开篇讲话，请你为市长草拟一份会议讲话提纲。


　　二、根据资料2，概括当前社会上求快风气产生的原因。


　　三、结合资料3、4，谈谈你对企业发展速度的认识。


　　四、参考给定资料，以“平衡”为正标题，自拟副标题，自选角度，写一篇议论文章。