幸福的建筑
特点
适应气象背景
1、和所处的背景和谐
2、代表自己的地域
3、拥有自己的特色
4、能够反应文化背景
                    幸福的建筑
                    幸福的建筑是什么：意义

幸福的建筑，代表我们的地域
幸福的建筑，提升我们的幸福感
幸福的建筑，提升我们的满足感
幸福的建筑，提升我们的安全感
幸福的建筑，提升我们的归属感
幸福的建筑，寄托我们的心灵

总结


　幸福建筑的三个标准


　　建筑直接体现着人们对于永恒之美的不懈追求，它不仅是物质上的而且是精神上的庇护所。作为人类活动的居所，体现着对某种理想生活方式的向往。幸福的建筑，它不单应该协调其自身的组成部分，而且要跟它们所处的地域和时代背景保持和谐一致，能够直观地反映出它的文化背景;应该将和谐理念与地域、时代、文化紧密结合，高度重视建筑的地域性、文化性、时代性。


　　幸福的建筑应该是协调的，做到协调其自身的组成部分。一方面，高楼大厦鳞次栉比，许多建筑没有做到节能环保，导致了环境污染，气候恶化等问题，从这个角度看，好的建筑既要考虑到自身外在的美观，也要考虑对社会环境的影响，做到美观和环保相协调，为此我们有必要制定超低能耗发展目标和技术政策。另一方面，由于城市高速发展，许多破旧的建筑在新建筑的对比下显得格格不入，生活在破旧小区的居民面临着生活环境差，设施不完善，不安全，不便利等各种问题，因此，好的建筑要充分考虑它的宜居性，做到现代化和舒适度相协调。为此，旧城区改造过程中，可以增设应急避难所、电梯、老年驿站等生活配套设施。


　　建筑应该具有鲜明的地域性，时代性。城镇化快速发展，一些地方不重视城市建筑特色风貌塑造，盲目造景，结果造成了“千城一面”、特色缺失。我们需要认识到，建筑扎根于特定地域的具体环境中，受到这个地域环境的制约，脱离了所在的地域，我们的建筑将是空洞的，无趣的。蒙古的蒙古包，北京的四合院，广东的碉楼，福建的土楼，湘西凤凰的吊脚楼无不体现着地域特色，承载着每个地方古往今来的记忆。同时，城市建筑应该具有时代风格特点，记录着时代的变迁，建筑的发展代表着时代的发展，我们既需要传承建筑的旧时代特征，也需要在当今时代，运用新的科学技术，发现新材料、新工艺，从而彰显出建筑的新时代特色。


　　幸福的建筑应该承载一定的文化意义，反映一定的文化背景。北京胡同是具有“北京特色”的建筑，是一个幸福的大家庭，所以，在改造的过程中，不能只考虑帮助居民进行房屋修缮，而应该引入符合首都“文化中心”功能的新业态，让其富有文化内涵;万里长城的修建源于中原农业生产需要和平、安定的环境，为防止匈奴的侵扰和掠夺造此建筑，有效的解决了古代中原农业民族与游牧民族的特殊矛盾，而在如今这一世界文化遗产体现的是其历史文化价值，象征着中华民族的血脉相承和民族精神，是中华民族古老文化的丰碑。这才是幸福建筑应该具有的内涵。


　　一幢幢建筑，是承载地域记忆的标签，是刻有历史烙印的徽章，是代表文化多元化发展的锦旗，是一个地方，一个时代人们集体审美积累的结果。幸福的建筑应该是基于地方特色的，符合时代发展趋势的，包孕文化的内涵和品位的。

让人幸福的建筑
建筑不仅仅是一栋遮风挡雨的房子，更是人的精神港湾，是一个家，正因如此建筑能给人以幸福。居住是人的基本生存需要，良好的建筑，不仅满足了居住的安全需要，更给人精神慰借，特别是体现特定文化背景的居住环境，会和人形成物质和精神上的良性互动，在居住的舒适与文化的审美之间达成一种平衡，带给人生活的快乐，情感的愉悦。

良好的房屋质量是建筑带给人幸福的基本条件。房子是用来住的，能够遮风挡雨是房子的基本功能，所以房子的质量决定了居住的舒适性，人的幸福感。中国人常说：“屋漏偏逢连夜雨”，就形象地说明了房屋与幸福感之间的关系。随着人们生活水平的不断提高，整个社会对于房屋质量的要求也不断提高，从建筑能耗的降低到防震减灾能力的增强，时至今日，居住质量已经突破建筑本身，开始延伸到社区范围内，从电梯到小区绿化再到附属的便民措施，全面提升人的幸福感。实际上，人们正是通过不断提高房屋的质量标准，来提升居住的舒适性，优化居住体验，让家的温暖体现在一种具体的居住感受上。

建筑符合文化传统，融入文化背景，才能更好地发挥精神港湾的作用。每个国家都有自己的文化传承，这种文化传承会具体体现为一种生活方式，而房子本身就是某种生活方式的具体体现，所以房子和文化密切相关。房子是不是符合文化背景，直接影响居住的感受。比如中国家族式的生活方式对应的合院模式，这种居住模式是和中国社会伦理模式相对应的，人们彼此的情感关系和空间关系非常密切。中国人在这种居住环境中，会感到舒适，热闹，充满人情味。令人遗憾的是，现在高楼大厦改善了人们的居住质量，也改变了人们的居住文化，人们不再有一种密切的关系，物理距离进了，心理距离远了。如何在使得居住环境的改善与传统的文化相融合，是需要我们重视的一个难题。

建筑和人形成一种良好互动，才会真正实现人的幸福。人在居住过程中，会和建筑，和居住环境形成一种互动，比如和谐友爱的邻里关系，不仅给人带来轻松愉悦的心理感受，也容易形成一种良好的生活秩序，进而形成良性循环。比如公共社区遇到问题，在理性的邻里关系下，人们可以共同协商解决问题和困难，共同提升社区的生活质量，从而形成一种理性文明的社会共识与生活秩序，并形成良性循环。这才是文明社会的表现，幸福的具体体现。

建筑如何带给人幸福？它既要是一个合格的住所，能给人遮风挡雨，提供舒适的居住环境，也要符合文化传统，特别是要能够形成一种文明理性的居住秩序，只有这样建筑才会从一栋房子变成一个家，才会从聚居的社区变成和谐的邻里，才会真正实现人的幸福生活。

