

　　一、 注意事项


　　1．申论考试与传统的作文考试不同，是分析驾驭材料的能力与表达能力并重的考试。


　　2．作答参考时限：阅读资料40分钟，作答110分钟。


　　3．仔细阅读给定的资料，按照后面提出的“作答要求”依次作答在答题纸指定位置。


　　4．答题时请认准题号，避免答错位置影响考试成绩。


　　5．作答时必须使用黑色钢笔或签字笔，在答题纸有效区域内作答，超出答题区域的作答无效。


　　6．监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开。


　　严禁折叠答题卡！


　　二 、给定材料


　　资料1


　　建筑能耗是我国能源消费的重要组成部分，其占比逐年增长。在我国，已建房屋中有400亿平方米属于高能耗建筑，节能建筑不到总建筑面积的3%；预计到2020年，全国高能耗建筑面积将达到700亿平方米，建筑能耗将达到1089亿吨标准煤，将形成极大的能源损耗。
*我国建筑能源损耗严重*


　　在北京，建筑能耗问题也较为严重。2014年底，全市城镇民用建筑总面积达到77059万平方米，总能耗达到3114万吨标准煤，占全市能源消费总量的45.6%。
*在北京更为严重*

　　近年来，北京市不断加大建筑节能的工作力度。自2013年起，在全国率先实施节能75%的居住建筑节能设计标准，将居住建筑采暖耗热量指标由原来的14.65瓦/平方米降至10.5瓦/平方米。自2015年11月1日起，又实施了新的公共建筑节能设计标准，提高了围护结构热工性能、采暖空调设备和照明设备能效的标准，全年采暖、通风、空气调节和照明的总能耗减少约20%～23%。


　　北京市大力建设节能建筑，占比由2009年的55.18%提高至2015年的74.4%。同时，对既有建筑进行节能改造。近几年来，北京市共完成6257万平方米既有民用建筑围护结构节能改造。其中，居住建筑改造5657万平方米，惠及200多万居民；公共建筑改造600万平方米。这些改造，不仅提高了室内舒适度，而且节省了能源。北京市还大力实施了农村建筑节能改造，完成农民住宅新建翻建、抗震节能综合改造和节能单项改造共计53.57万户，改造后的农宅冬季不但室内温度提高了4℃～6℃，而且节约燃煤30%以上；夏季室内明显感觉凉爽，不但室内温度比室外温度低5℃～6℃，而且减少了耗电量。


　　资料2


　　老北京的四合院、湘西的吊脚楼、皖南的民居和陕北的窑洞，都具有冬暖夏凉的特点。窑洞在我国西北地区比较普遍。作为住宅，窑洞是很简陋的，有很多不方便之处。但作为一种古老的建筑形式，窑洞也有建筑成本低、节约能源、节约用地、保护生态环境等一系列优点。窑洞通常深7～8米、宽3米多、高3米多，厚厚的黄土具有较强的隔热效果。所以，大多数窑洞内温度常年保持在10℃～22℃之间，相对湿度为30%～75%，真正做到了冬暖夏凉。套用现在的术语，窑洞称得上是典型的低能耗建筑。


　　在现代，我国普遍学习西方的建筑理念和技术，对建筑能耗问题和节能材料的考虑相对较少。上世纪70年代世界能源危机后，西方发达国家开始致力于研究与推行建筑节能技术，但我国没有及时跟进，建筑节能工作相对落后。现在，我国建筑节能水平远远落后于发达国家，国内绝大多数采暖地区的围护结构热工性能都比气候相近的发达国家差许多。比如，与北京气候条件大体接近的德国，1984年以前建筑采暖能耗和北京目前水平差不多，每平方米每年消耗24.6～30.8公斤标准煤。到了2001年，德国的建筑能耗降至每平方米3.7～8.6公斤标准煤，为原来的1/3左右，北京却基本没变。
 目前北京住房能源没有降低

　　资料3


　　当前，为应对气候变化、实现可持续发展战略，许多国家都在积极制定超低能耗建筑发展目标和技术政策，建立适合本国特点的超低能耗建筑标准及相应技术体系，超低能耗建筑正在成为建筑节能的发展趋势。欧盟2002年通过并于2010年修订的《建筑能效指令》，要求欧盟国家在2020年前，所有新建建筑都必须达到近零能耗水平。美国要求2020-2030年“零能耗建筑”应在技术和财政上可行；韩国提出2025年全面实现零能耗建筑目标。我国地域广阔，各地区气候条件差异大，经济发展水平不平衡，室内环境标准较低，建筑特点、建筑技术和产业水平以及人们的生活习惯，和德国、丹麦等欧洲国家有很大不同。为此，建立符合中国国情的超低能耗建筑技术及标准体系，很有必要。


　　近年来，北京市积极探索超低能耗房屋建设。2016年，首座超低能耗建筑——科学体验中心在昌平区小汤山镇建成。据悉，朝阳区计划在焦化厂公租房项目中的3栋楼里使用超低能耗技术。届时，这3栋楼将不再配备普通住宅里的暖气，但室温能一年四季维持在18℃～22℃。按照目前编制的设计和施工方案，这3栋公租房都没有预留暖气管道的空间。3栋楼外墙保温层达625px厚(普通住宅外墙保温层是200px厚)，这就像给房子穿了一身羽绒服，冬天屋外的严寒进不来，屋里的热量跑不掉。3栋楼里每间房都会安装新风系统，除了配备除霾装置外，还能够实现热回收功能——屋子里的热气在被系统抽走前会有专门的蓄热装置把热量留住，凉空气被抽进来时也会提前预热，从而提升空气温度。


　　2017年7月14日，北京市有关部门发布《超低能耗建筑示范工程项目及奖励资金管理暂行办法》，对符合规定的超低能耗建筑示范项目提供资金奖励。该办法对城镇居住建筑、公共建筑和农宅三类超低能耗建筑提出了不同的技术要求。目前，北京市实施的奖励标准为国内最高，而将农宅纳入示范项目在国内也是首例。从全国来看，因地方情况不同，各地对超低能耗建筑的经济激励政策也有所不同。


　　资料4


　　北京市海淀区M小区X号楼，是40年前的老建筑。前期有关单位经过抗震计算，认为这栋老楼已经不符合鉴定标准要求，必须进行抗震加固。


　　问题不仅仅是抗震。整栋楼的外墙根本没有保温层，屋顶是平面，单元门和楼道窗都不是节能的，甚至有些住户的阳台都没做封闭。在日常生活中，冬天冷、夏天热，刮风时风顺着门窗“嗖嗖”地进。


　　不过，X号楼很快就将“旧貌换新颜”。作为北京市首个“三合一”老旧小区综合改造试点项目，该楼所在的M小区将进行“菜单式”改造。所谓“菜单式”改造，是指在老旧小区的楼体节能、室内给排水、小区环境综合整治等基础类改造项目之外，政府以财政补贴的形式鼓励老旧小区的居民自选加装电梯、建设立体停车设施、建设老年服务驿站等改造项目。


　　经过近3个月的改造，M小区老楼节能保温等改造已完成，厨卫间上下水管道改造正在施工，室外管线更新及环境综合整治施工即将展开，这些基础类改造项目将在几个月后完工。针对小区活动空间狭窄、老年人上下楼不便、停车难等问题，M小区计划在楼房的单元门口加装54部外挂电梯，继两部外挂试点电梯建成后，还有29部外挂电梯即将建成，剩下的23个单元电梯加装计划一旦获居民同意，也将陆续施工。位于小区北门的立体停车楼共4层，可新增车位近百个，目前场地已平整，具备施工条件。而老年服务驿站是利用原有物业用房进行改造的，可提供日间照料、短期入住、老年餐桌、健身和心理慰藉等服务。停车楼和老年服务驿站有望在几个月后建成并投入使用。


　　“我试乘了几次，上上下下特别稳当，也没什么噪者。”家住M小区的成大妈，最近一阵子心情很好。作为小区里签署加装电梯同意书的第一人，成大妈看见家门口簇新的电梯厅，就数着能投入使用的日子。社区居委会谢主任看到居民欣喜的样子，心里也终于松了一口气。她一个写满字的笔记本上，记录着小区加装电梯的曲折过程。笔记本上，每一户不同意加装电梯的原因都全部注明。有些的确是对居民有影响、待解决的难题，要反馈给建设施工团队；还有一些则是居民的担心和顾虑，需要反复沟通，给居民吃颗定心丸。


　　据统计，“十二五”期间，北京市共完成6562万平方米市属老旧小区综合整治，惠及1678个小区81.9万户居民，超额完成预定计划。北京市政府常务会议审议通过的《老旧小区综合整治工作方案（2017-2020）》指出，将开展新一轮老旧小区综合整治工作，实施范围有所扩大：“十三五”时期，将优先完成抗震节能性能不足的老旧小区综合整治工作。除了常规的抗震加固、加层保温、屋顶整治外，未来老旧小区改造将着重解决增设停车位、加装电梯、飞线入地等重点问题。“六治七补三规范”成为这一轮的工作目标，即治危房、治违法建设、治开墙打洞、治群租、治地下空间违规使用、治乱搭架空线，补抗震节能、补市政基础设施、补停车设施、补居民上下楼设施、补社区综合服务设施、补小区治理体系、补小区信息化应用能力，规范小区自治管理、规范物业管理、规范地下空间利用。


　　资料5


　　王先生年近80岁，一直居住在L街道。他住的楼房建于上世纪90年代。由于建设时间较早，且楼房多年没有整修，现在出现了很多状况，影响了日常生活。“老楼供水管线本来设计得就窄短，如今年久失修，也老化了……这么说吧，早晚做饭的时候，你把菜泡在盆里开着水就干别的去，等转一圈回来，水也就刚有半盆。”王先生的老伴说。


　　今年，区里决定开展老旧小区改造工作，并将王先生所住小区确定为改造试点小区。听到这个消息，王先生确实高兴了一阵子。然而，小区改造却没有王先生想象得那么顺利。按照改造计划，需要重新更换楼房中的上下水管道。这就需要破坏各家厨房和卫生间的装修，还要刨挖一楼住户家的地面。王先生所在单元中，有两户人家是最近两年刚装修的。一户是一对新人，刚装修好了房屋，住进来还不到半年，听说要挖掉屋子的地面，说什么也不肯答应。另外一户，看到施工队伍进驻的时候，男主人特别气愤，冲冲地说了一句：“怎么改造之前我一点消息都不知道啊，完全没有通知就突然要挖掉我的地面，我可不干。”


　　“一些房屋经过了买卖、出租等，已不是早一批和我一起居住在此的同伴了。现在很多人都不认识，要让他们做出妥协，非常困难。”王先生说。


　　该小区所属的居委会进行了多次协调，也是无济于事。王先生的孩子也曾就此问题去街道进行法律咨询，遗憾的是街道工作人员表示对这方面所知甚少。


　　现在，在王先生住房的单元门前，仍可看到一堆管线。“这是新的管道，但是楼里住户没能达成一致，改造计划就僵持在这儿了。”王先生无奈地说。

老小区改造难，老小区生活设施水电老化，给生活带来了不变。


　　资料6


　　小张今年7月刚从北京一所高校毕业，目前在北京工作。回忆起自己首次失败的租房经历，他总是悔恨交加。最初在网上标注“房东直租”的信息，他过去看房时才发现是中介公司发布的虚假信息。签合同之前，中介向小张承诺不会收取中介费及其他杂费，只需要押一付三。然而，签了合同之后，卫生费、物业管理费等费用纷至沓来。原本只要提前一月申请退房，租金、押金就可全款退回，最后也成了空话。


　　近年来，随着二手房市场和住房租赁市场升温，房地产中介行业也实现了较快发展，发布虚假房源、隐瞒真实信息、强制代办收费、侵占或挪用交易资金、违规从事金融业务、捏造散布涨价信息等诸多问题也在中介市场上不断发酵。


　　针对这些问题，北京市住房和城乡建设委员会联合7个委办局出台了《关于加快发展和规范管理本市住房租赁市场的通知》（以下简称《通知》），北京市住房租赁监管平台和服务平台同步上线运行。《通知》规范了房地产经纪服务行为，提出房地产经纪机构从业人员应当实名服务。房地产经纪机构为当事人提供租赁经纪服务的，应当核对当事人身份证件、出租住房的权属证明，实地查看住房并编制房屋状况说明书，告知当事人有关事项，签订房地产经纪服务合同。房地产经纪机构应当根据提供的住房租赁经纪服务内容和服务标准等合理收取费用。收费前，应当向当事人出具收费清单，列明收费事项、收费标准、收费金额以及其他与收费有关的事项，收费清单由当事人签字确认。房地产经纪机构不得收取任何未予标明的费用。违反规定的，价格主管部门将对其依法处罚。

*规范北京二手房租借行业中介的一些行为措施*

　　北京市住房租赁监管平台和服务平台按照“1+N”的模式建立，“1”是指监管平台，由市住房和城乡建设委员会牵头搭建，通过相关政府部门的信息共享和数据集成，完成主体认证、房源查验、合同备案等工作。“N”是指市场服务主体建立的住房租赁网络交易平台，通过数据接口与监管平台对接，运用互联网大数据、云计算和人工智能技术等，为百姓提供租赁信息发布、网上签约、登记备案申请、资金监管、市场主体信用信息查询、信用评价等服务。如果有市民想出租房子，就可以到该网络交易平台上发布信息；市民也可以像淘宝用户一样，给相关企业好评、差评。网络交易平台、房地产经纪机构、住房租赁企业等对获取的租赁当事人相关信息应负有保密责任，不得违反法律法规要求和约定使用相关信息。与此同时，北京市住房和城乡建设委员会还会同相关部门加强对网络交易平台的动态核查，发现网络交易平台不符合相关条件、在住房租赁服务过程中存在违法违规行为的，北京市住房和城乡建设委员会可按规定终止其与住房租赁监管平台的系统链接；涉嫌犯罪的，移交公安部门依法追究刑事责任。
*北京shi*


　　资料7
    应急避难做，

　　应急避难场所是为了人们能在灾害发生后一段时期内，躲避由灾害带来的直接或间接伤害，并且基本生活能得到保障而事先划分的带有一定功能设施的场地。应急避难场所具有应急避难指挥中心、独立供电系统、应急直升机停机坪、应急消防措施、应急避难疏散区、应急供水等多种应急避险功能，形成了一个集通讯、电力、物流、人流、信息流等为一体的完整网络。


　　北京市是全国较早推进地震应急避难场所建设的城市，规划建设水平在全国处于领先地位。早在2006年，就编制了《北京中心城地震应急避难场所（室外）规划纲要》。这也是我国首部指导地震应急避难场所建设的规划纲要。此后，北京市不断加大地震应急避难场所建设力度。截至2016年底，北京市各区均建有地震应急避难场所，共有地震应急避难场所127处，可疏散约297.98万人。


　　近日，有记者走访了几处北京市区里的应急避难场所，想亲身体验一下这些应急避难设施。记者首先来到C公园。该公园有本市一个较大的应急避难场所。在工作人员的指导下，记者由北门进园，按照指示牌的方向，走到一片空旷的草坪，看到应急棚宿区很宽阔，远离高大树木和建筑，附近还有不少配电箱，中心广场有广播和探照灯，设施相当齐全。之后记者又先后走访了H公园和W公园，这两处也建有相应的避难设施，指示标牌明确。走访过程中，记者采访了几名游客，大家表示知道这里是应急避难场所，但如何使用不太清楚。


　　资料8


　　建筑，反映了人们对于永恒之美的不懈追求。作为人类活动的居所，建筑反映的其实是一种生活方式。所以当我们说喜欢一幢建筑，其实往往表达的是对某种理想生活方式的向往。这种生活方式与国家的文化背景、个人的经历和文化修养是紧密联系的。
美好的建筑反应了人们对永恒只美的追求，和个人的经历和文化修养


　　从古至今人们为建筑殚精竭虑，小到私家花园，大到宫殿楼阁，都付出了无数心血。它不仅是物质上的而且是精神上的庇护所。有秩序的建筑创造的环境，可以让我们的精神得到安置和憩息。英国作家阿兰·德波顿（Alain de Botton）著有《幸福的建筑》一书，在书中德波顿从一个极其独特的角度，审视了一些我们看似熟悉、其实颇为陌生的主题：物质的建筑与我们的幸福之间的关系。人为何需要建筑？为何某种美的建筑会令你愉悦？建筑与人的幸福之间到底有何关联？如何才能使建筑具有美感？对于幸福的建筑，他提出了一条根本性的原则：“它们不单应该协调其自身的组成部分，而且要跟它们所处的背景和谐一致；它们应该向我们讲述属于它们自己的地域与时代所具有的重要价值和特色。对于一幢建筑面言，能够反映出它的文化背景应该像能适应气象背景一样成为它的中心任务。”
幸福的建筑一书主题：物质的建筑与我们的幸福之间的关系。它们不单应该协调其自身的组成部分，而且要跟它们所处的背景和谐一致；它们应该向我们讲述属于它们自己的地域与时代所具有的重要价值和特色。对于一幢建筑面言，能够反映出它的文化背景应该像能适应气象背景一样成为它的中心任务



　　资料9


　　家住前门三里河地区的蔺先生是在胡同里住了一辈子的老居民。最近三里河绿化景观改造工程的成果，让他颇为感慨。想想曾经又脏又乱、狭小的胡同与充满异味的臭水沟，看看现在河道蜿蜒、绿树成荫，古色古香的铺地条石，青砖灰瓦的平房院，爬满紫花、紫豆角的老房檐儿，老房子的房瓦、门窗都换成了新的。老人感叹，能够看到明朝历史上记载的三里河“重见天日”，住在安全舒活的北京老院子已是欣慰，更令他高兴的是，胡同里的许多基础设施也得到完善，居民的居住环境得到明显改善，生活质量也提高了。“我们这边的居民真可以说是沾了这条河的光，以前很多人家还都是木门木窗，根本就不防盗。”他说，“另外，生活条件也改善了。我们社区设立了便民菜站，从我家步行十分钟就能到。老年人养老也能有所保障，单我们社区就有两个为老服务中心，按摩椅、棋牌桌、血压器、电脑等设施一应俱全，不想做饭的话，还可以去老年餐厅，比过去真是好太多了。”


　　“虽然刚开始改造的时候环境有点乱，但现在在这儿住的人都感觉非常好。”从小在胡同长大的张女士说，“谁能想到自己家门口现在变得这么漂亮，尤其是晚上灯一亮，来的人可就更多了。”她展示着手机里拍摄的河道美景，无论是居民当街闲坐，还是携手漫步，无不让人感受到舒适、安逸。


　　区里的相关负责人表示，在胡同改造的过程中，要帮助居民进行房屋修缮，引导居民参与风貌保护，引入符合首都“文化中心和国际交往中心”功能的新业态，建设“老胡同、新生活”的国际一流和谐宜居社区。


　　三、作答要求


　　1.根据给定材料，简要概述北京市近年来在人居方面采取的主要措施。（20分钟）
归纳总结


　　要求：概述准确全面，语言简练，字数不超过300字。



　　2.阅读材料1-3，结合实际，分析导致我国现代建筑普遍能耗较高的主要原因。（15分）



　　要求：分析合理，条理清晰，语言简练，字数不超过250字。


　　3.假如要将材料5中提到的L街道作为北京市老旧小区改造工程的试点，如果你是该街道办事处的工作人员，请你提出推动街道老旧小区改造工作的思路。（25分）


　　要求：内容全面、合理可行，条理清晰，语言简练，字数不超过350字。

 对策

　　4.结合给定材料，以“幸福的建筑”为话题，自拟题目，自选角度，联系实际，写一篇文章。（40分）


　　要求：观点鲜明、正确，分析深入、合理，语言流畅，字数控制在800-1000字。