　始终绷紧生态优先这根弦


　　生态兴则文明兴，生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。
各地必须坚持生态优先，推动绿色发展，实行最严格的生态环境保护制度，打好污染防治攻坚战和生态文明建设持久战，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。


　　第一段：开篇点题。一开始就表明观点“生态兴则文明兴”，强调了生态环境对于文明的重要性， 紧接着发起号召，呼吁各地要坚持生态优先，推动绿色发展， 打好建设持久战、满足人民需要。


　**　坚持生态优先，推动绿色发展，目标要明确。**
生态文明建设，就是要让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美、人与自然更和谐。生态优先，就是要摈弃先污染、后治理的老路，改变过多依赖增加物质资源消耗、过多依赖规模粗放扩张的传统发展模式；绿色发展，就是要以新发展理念为指引，走高质量发展新路子，推动绿色发展方式。不管实践过程中遇到什么困难，这一目标必须明确，这一信念必须坚定。


　　第二段：分论点1──坚持生态优先，推动绿色发展，目标要明确。
首先解释了何为“生态文明建设”，何为“生态优先”“绿色发展”，从这三个概念的诠释看其中的关联性，进一步指出在实现“生态文明建设”这一目标的时候，要坚持生态优先。


　　坚持生态优先，践行绿色发展，态度要坚决。
知易行难，坚持生态优先，有时候不得不面临一些艰难选择——比如面对有污染的大企业落户，要还是不要？有时甚至要牺牲一点发展速度，怎么办？践行绿色发展理念，涉及发展方式转变，传统产业转型升级、新兴产业布局，难度也不小。然而，不管有多艰难，都不可犹豫、不能退缩，要以壮士断腕的决心、背水一战的勇气、攻城拔寨的拼劲，坚决打好污染防治攻坚战。


　　第三段：分论点2──坚持生态优先，践行绿色发展，态度要坚决。知易行难，开始便假设了在坚持生态优先的时候会遇到的一些问题，对问题进行了概括引人深思，紧接着坚定了信念，表明决心和态度：不管有多艰难，都不可犹豫、不能退缩。


　　坚持生态优先，践行绿色发展，责任要到位。目标明确、路径确定之后，下一步就要靠组织力与执行力了。在污染防治、生态文明建设上，加强组织领导、强化责任落实是关键一环。在污染防治、生态文明建设上，地方党政主要负责人要负总责，亲自抓、抓重点，确保抓出成效。


　　第四段：分论点3──坚持生态优先，践行绿色发展，责任要到位。在之前目标明确、路径确定，如何组织好、执行好也是一个关键点，因此文段指出坚持生态优先落实是关键，并给出了地方党政主要负责人要负总责、亲自抓、抓重点的建议措施。


　　生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题，要始终绷紧生态优先这根弦，践行绿色发展，答好生态文明建设这份沉甸甸的答卷。


　　第五段：总结全文。再一次指出了生态环境之于党、之于民生都是一个重要的问题，强调本文的主旨：绷紧生态优先这根弦。
【文章小结】

　　在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口。我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。之后也要以习近平生态文明思想为指导，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要，正确把握生态环境保护和经济发展的关系，探索协同推进生态优先和绿色发展新路子，开创新时代生态文明建设新局面。

 

　　【文章结构】

　　一、开篇点题—— 
    生态兴则文明兴， 发展要做到 生态优先

　　二、详细论证部分：

    （一）坚持生态优先，推动绿色发展，目标要明确

　　（二）坚持生态优先，践行绿色发展，态度要坚决

　　（三）坚持生态优先，践行绿色发展，责任要到位

　　三、结尾：总结全文。生态环境十分重要，要始终绷紧生态优先这根弦

 

　　【积累】

　　1、生态兴则文明兴，生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。

　　2、生态文明建设，就是要让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美、人与自然更和谐。

　　3、知易行难，坚持……，有时候不得不面临一些艰难选择。

　　4、不管有多艰难，都不可犹豫、不能退缩，要以壮士断腕的决心、背水一战的勇气、攻城拔寨的拼劲，坚决打好……

　　5、要始终……，践行……，答好……这份沉甸甸的答卷