文件与目录操作
命令	解析
cd /home	进入 ‘/home’ 目录
cd ..	返回上一级目录
cd ../..	返回上两级目录
cd -	返回上次所在目录
cp file1 file2	将file1复制为file2
cp -a dir1 dir2	复制一个目录
cp -a /tmp/dir1 .	复制一个目录到当前工作目录（.代表当前目录）
ls	查看目录中的文件
ls -a	显示隐藏文件
ls -l	显示详细信息
ls -lrt	按时间显示文件（l表示详细列表，r表示反向排序，t表示按时间排序）
pwd	显示工作路径
mkdir dir1	创建 ‘dir1’ 目录
mkdir dir1 dir2	同时创建两个目录
mkdir -p /tmp/dir1/dir2	创建一个目录树
mv dir1 dir2	移动/重命名一个目录
rm -f file1	删除 ‘file1’
rm -rf dir1	删除 ‘dir1’ 目录及其子目录内容

查看文件内容
命令	解析
cat file1	从第一个字节开始正向查看文件的内容
head -2 file1	查看一个文件的前两行
more file1	查看一个长文件的内容
tac file1	从最后一行开始反向查看一个文件的内容
tail -3 file1	查看一个文件的最后三行
vi file	打开并浏览文件

文本内容处理
命令	解析
grep str /tmp/test	在文件 ‘/tmp/test’ 中查找 “str”
grep ^str /tmp/test	在文件 ‘/tmp/test’ 中查找以 “str” 开始的行
grep [0-9] /tmp/test	查找 ‘/tmp/test’ 文件中所有包含数字的行
grep str -r /tmp/*	在目录 ‘/tmp’ 及其子目录中查找 “str”
diff file1 file2	找出两个文件的不同处
sdiff file1 file2	以对比的方式显示两个文件的不同
vi file	
操作	解析
i	进入编辑文本模式
Esc	退出编辑文本模式
:w	保存当前修改
:q	不保存退出vi
:wq	保存当前修改并退出vi

查询操作
命令	解析
find / -name file1	从 ‘/’ 开始进入根文件系统查找文件和目录
find / -user user1	查找属于用户 ‘user1’ 的文件和目录
find /home/user1 -name *.bin	在目录 ‘/ home/user1’ 中查找以 ‘.bin’ 结尾的文件
find /usr/bin -type f -atime +100	查找在过去100天内未被使用过的执行文件
find /usr/bin -type f -mtime -10	查找在10天内被创建或者修改过的文件
locate *.ps	寻找以 ‘.ps’ 结尾的文件，先运行 ‘updatedb’ 命令
find -name ‘*.[ch]’ | xargs grep -E ‘expr’	在当前目录及其子目录所有.c和.h文件中查找 ‘expr’
find -type f -print0 | xargs -r0 grep -F ‘expr’	在当前目录及其子目录的常规文件中查找 ‘expr’
find -maxdepth 1 -type f | xargs grep -F ‘expr’	在当前目录中查找 ‘expr’

压缩、解压
命令	解析
bzip2 file1	压缩 file1
bunzip2 file1.bz2	解压 file1.bz2
gzip file1	压缩 file1
gzip -9 file1	最大程度压缩 file1
gunzip file1.gz	解压 file1.gz
tar -cvf archive.tar file1	把file1打包成 archive.tar（-c: 建立压缩档案；-v: 显示所有过程；-f: 使用档案名字，是必须的，是最后一个参数）
tar -cvf archive.tar file1 dir1	把 file1，dir1 打包成 archive.tar
tar -tf archive.tar	显示一个包中的内容
tar -xvf archive.tar	释放一个包
tar -xvf archive.tar -C /tmp	把压缩包释放到 /tmp目录下
zip file1.zip file1	创建一个zip格式的压缩包
zip -r file1.zip file1 dir1	把文件和目录压缩成一个zip格式的压缩包
unzip file1.zip	解压一个zip格式的压缩包到当前目录
unzip test.zip -d /tmp/	解压一个zip格式的压缩包到 /tmp 目录

yum安装器
命令	解析
yum -y install [package]	下载并安装一个rpm包
yum localinstall [package.rpm]	安装一个rpm包，使用你自己的软件仓库解决所有依赖关系
yum -y update	更新当前系统中安装的所有rpm包
yum update [package]	更新一个rpm包
yum remove [package]	删除一个rpm包
yum list	列出当前系统中安装的所有包
yum search [package]	在rpm仓库中搜寻软件包
yum clean [package]	清除缓存目录（/var/cache/yum）下的软件包
yum clean headers	删除所有头文件
yum clean all	删除所有缓存的包和头文件


操作命令

一、目录操作命令
　　ls命令
　　　　— 功能说明：显示文件和目录列表。
　　　　— 命令格式：ls [参数] [<文件或目录> …]
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -a : 不隐藏任何以“.”字符开始的条目。
　　　　　 -b : 用八进制形式显示非打印字符。
　　　　　 -R : 递归列出所有子目录。
　　　　　 -d : 当遇到目录时，列出目录本身而非目录内的文件，并且不跟随符号链接。
　　　　　 -F : 在条目后加上文件类型的指示符号（*, /, =, @, |，其中的一个）。
　　　　　 -l : 使用较长格式列出信息。
　　　　　 -L : 当显示符号链接的文件信息时，显示符号链接所指示的对象而并非符号链接本身的信息。
　　　　　 -x : 逐行列出项目而不是逐栏列出。
　　　　　 -1 : 每行只列出一个文件。
　　　　　 -r : 依相反次序排列。
　　　　　 -S : 根据文件大小排序。
　　　　　 -X : 根据扩展名排序。
　　　　　 -c : 根据状态改变时间（ctime）排序。
　　　　　 -t : 根据最后修改时间（mtime）排序。
　　　　　 -u : 根据最后访问时间（atime）排序。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 ls
　　　　　 ls -a
　　　　　 ls -F
　　　　　 ls -l
　　　　　 ls -R
　　　　　 ls -Sl
　　　　　 ls -rl
　　　　　 ls -cl
　　　　　 ls -tl
　　　　　 ls -ul
　　　　　 ls some/dir/file
　　　　　 ls some/dir/
　　　　　 ls -d some/dir/
　　tree命令
　　　　— 功能说明：显示文件和目录树。
　　　　— 命令格式：tree [参数] [<目录>]
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -a : 不隐藏任何以“.”字符开始的条目。
　　　　　 -d : 只显示目录不显示文件。
　　　　　 -f : 每个文件都显示路径。
　　　　　 -F : 在条目后加上文件类型的指示符号（*，/，=，@，|，其中的一个）。
　　　　　 -r : 依相反次序排列。
　　　　　 -t : 根据最后修改时间（mtime）排序。
　　　　　 -L n : 只显示n层目录（n为数字）。
　　　　　 –dirsfirst : 目录显示在前文件显示在后。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 tree
　　　　　 tree -d
　　　　　 tree -F
　　　　　 tree -L 3
　　　　　 tree /some/dir/
　　pwd命令
　　　　— 功能说明：显示当前工作目录。
　　　　— 命令格式：pwd [参数]
　　　　— 常用参数：

　　　　　 -P : 若目录是一个符号链接，将显示物理路径而非符号链接。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 pwd
　　　　　 pwd -P
　　cd命令
　　　　— 功能说明：切换目录。
　　　　— 命令格式：cd [参数] [<目录>]
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -P : 若目录是一个符号链接，将显示物理路径而非符号链接。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 cd /some/dir/
　　　　　 cd -P Examples
　　　　　 cd
　　　　　 cd ~
　　　　　 cd ..
　　　　　 cd ../..
　　　　　 cd -
　　mkdir命令
　　　　— 功能说明：创建目录。
　　　　— 命令格式：mkdir [参数] <目录>
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -p : 创建目录树，需要时创建上层目录，如目录已存在也不视作错误。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 mkdir somedir/、
　　　　　 mkdir -p some/path/dir/
　　rmdir命令
　　　　— 功能说明：删除空目录。
　　　　— 命令格式： rmdir [参数] <目录>
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -p : 删除目录，然后尝试删除指定路径中的所有上层目录。例如：rmdir -p a/b/c 的效果等于rmdir a/b/c a/b a。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 rmdir somedir/
　　　　　 rmdir -p some/path/dir/


二、文件操作命令
　　touch命令
　　　　— 功能说明：生成新的空文件或更改现有文件的时间戳。
　　　　— 命令格式：touch [参数] <文件> …
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -a : 只更改访问时间。
　　　　　 -m : 只更改修改时间。
　　　　　 -t <STAMP> : 使用[[CC]YY]MMDDhhmm[.ss]格式的时间而非当前时间。
　　　　　 -r <参考文件或目录> : 使用指定文件的时间属性而非当前时间。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 touch newfile
　　　　　 touch file
　　　　　 touch -a file
　　　　　 touch -m file
　　　　　 touch -t 200701311200 file
　　　　— GNU/Linux的文件有3种类型的时间戳：
　　　　　 mtime: 最后修改时间（ls –lt）
　　　　　 ctime: 状态改变时间（ls –lc）
　　　　　 atime: 最后访问时间（ls –lu）
　　　　注意：
　　　　　 1．ctime并非文件创建时间。
　　　　　 2．覆盖一个文件会改变所有三类时间：mtime、ctime和atime。
　　　　　 3．改变文件的访问权限或拥有者会改变文件的ctime和atime。
　　　　　 4．读文件会改变文件的atime。
　　cp命令
　　　　— 功能说明：复制文件或目录。
　　　　— 命令格式：cp [参数] <源> <目标>
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -a : 等价于 –dpR。归档
　　　　　 -d : 当复制符号链接的源文件时，目标文件也将创建符号链接且指向源文件所链接的原始文件。
　　　　　 -f : 强制复制，不管目标是否存在。
　　　　　 -i : 交互式复制，覆盖文件前需要确认。
　　　　　 -p : 在复制文件过程中保留文件属性，包括属主、组、权限与时间戳。
　　　　　 -R，-r : 递归地复制目录及目录内的所有项目。
　　　　　 -l : 对源文件创建硬链接，而非复制文件，也可以使用ln命令进行。
　　　　　 -s : 对源文件创建符号链接，而非复制文件，也可以使用ln -s命令进行。
　　　　　 -u : 只有当源文件的修改时间（ctime）比目标文件更新时或目标尚不存在时才进行复制。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 cp file1  file2
　　　　　 cp some/dir/file1   someother/dir/
　　　　　 cp some/dir/file1   someother/dir/file2
　　　　　 cp some/dir/file .
　　　　　 cp some/dir/files  someother/dir/
　　　　　 cp some/dir/file1   some/dir/file2  some/dir/file3  someother/dir/
　　　　　 cp -r  some/dir/ someother/dir/
　　　　　 cp -au  some/dir/ someother/dir/
　　mv命令
　　　　— 功能说明：移动文件或目录、文件或目录改名。
　　　　— 命令格式：mv [参数] <源> <目标>
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -f : 强制移动，不管目标是否存在。
　　　　　 -i : 交互式移动，覆盖文件前需要确认。
　　　　　 -u : 只有当源文件的修改时间（ctime）比目标文件更新时或目标尚不存在时才进行移动。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 mv /some/dir/file1 /someother/dir/
　　　　　 mv /some/dir/file1 /someother/dir/file2
　　　　　 mv /some/dir/files /someother/dir/
　　　　　 mv file newname_file
　　　　　 mv dir newname_dir
　　rm命令
　　　　— 功能说明：删除文件或目录。
　　　　— 命令格式：rm [参数] <文件> …
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -f : 略过不存在的文件，不显示任何信息。
　　　　　 -i : 进行任何删除操作前必须先确认。
　　　　　 -r，-R : 递归删除该目录下的所有目录层。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 rm /some/dir/file1
　　　　　 rm -i /some/dir/file1
　　　　　 rm -f /some/dir/file1
　　　　　 rm -rf /some/dir/
　　　　注意
　　　　　 1．默认时，rm不会删除目录。使用-recursive（-r或–R）选项可删除每个给定的目录，以及其下所有的内容。
　　　　　 2．要删除第一个字符为“-”的文件（例如“-foo”），请使用以下其中一种方法：
　　　　　　　rm — -foo
　　　　　　　rm ./-f
　　ln命令
　　　　— 功能说明：创建链接文件。
　　　　— 命令格式：ln [参数] <被链接的文件> <链接文件名>
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -s : 创建符号链接，而非硬链接。
　　　　　 -f : 强行创建链接，不论其是否存在。
　　　　　 -i : 覆盖原有文件之前先询问用户。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 ln somefile hardlinkfile
　　　　　 ln -s somefile softlinkfile
　　　　　 ln -s somedir softlinkfile
　　symlinks命令
　　　　— 功能说明：检查目录中的符号链接，并显示符号链接类型。
　　　　— 命令格式：symlinks [参数] <目录> [<目录>…]
　　　　— 链接类型：
　　　　　 absolute : 使用绝对路径的符号链接。
　　　　　 dangling : 原始文件已经不存在的符号链接。
　　　　　 lengthy : 符号链接的路径中包含了多余的“../”。
　　　　　 messy : 符号链接的路径中包含了多余的“/”。
　　　　　 other_fs : 原始文件位于其他文件系统中。
　　　　　 relative : 使用相对路径的符号链接。
　　　　— 常用参数：
　　　　　 -c : 将 absolute/messy类型的符号链接转换为relative类型。
　　　　　 -d : 删除dangling类型的符号链接。
　　　　　 -r : 检查目录下所有子目录中的符号链接。
　　　　　 -s : 缩短lengthy类型的符号链接。
　　　　　 -v : 显示所有类型的符号链接。
　　　　— 使用示例：
　　　　　 symlinks -v  -r .
　　　　　 symlinks -v /usr/bin
　　　　　 symlinks -c somedir
　　　　　 symlinks -s -d somedir